# Docker学习
+ 本文档仅供个人学习使用，涉及的安装docker的过程请自行寻找相关教程
  这里推荐[docker安装教程](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/install/ubuntu)

+ [什么是docker?](https://vuepress.mirror.docker-practice.com/introduction/what/)
+ [为什么使用docker？](https://vuepress.mirror.docker-practice.com/introduction/why/)

## docker的组成
Docker 包括三个基本概念

镜像（Image）
容器（Container）
仓库（Repository）
理解了这三个概念，就理解了 Docker 的整个生命周期。

## 镜像（image）
>+ 我们都知道，操作系统分为 内核 和 用户空间。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。比如官方镜像 ubuntu:22.04 就包含了完整的一套 Ubuntu 22.04 最小系统的 root 文件系统。
>+ Docker 镜像 是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。镜像 不包含 任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。
### 获取镜像
Docker从仓库获取镜像的命令
```shell
 docker pull [选项] [Docker Registry 地址[:端口号]/]仓库名[:标签]
```
具体的命令可以通过 **docker pull --help** 命令看到

**镜像名称的格式**
> + Docker 镜像仓库地址：地址的格式一般是 <域名/IP>[:端口号]。默认地址是 Docker Hub(docker.io)。
>+ 仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，即 <用户名>/<软件>对于 Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为 library，也就是官方镜像。
举例：
```shell
 docker pull ubuntu:22.04
```

### 运行镜像
 有了这个镜像，我们就要以容器的形式启动这个镜像并运行ta,至于什么是容器，下面会具体的讲解,如果我们启动里面的bash进行交互式操作
 ```shell
 $ docker run -it --rm ubuntu:22.04 bash
 ```


## 容器（container）
> + 镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等。
> + ==容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间 (opens new window)==。因此容器可以拥有自己的 root 文件系统、自己的网络配置、自己的进程空间，甚至自己的用户 ID 空间。容器内的进程是运行在一个隔离的环境里，使用起来，就好像是在一个独立于宿主的系统下操作一样。这种特性使得容器封装的应用比直接在宿主运行更加安全。也因为这种隔离的特性，很多人初学 Docker 时常常会混淆容器和虚拟机。
>+ 前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。每一个容器运行时，是以镜像为基础层，在其上创建一个当前容器的存储层，我们可以称这个为容器运行时读写而准备的存储层为 容器存储层。
>+ 容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。
>+ 按照 Docker 最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。所有的文件写入操作，都应该使用[数据卷](https://vuepress.mirror.docker-practice.com/data_management/volume/)（Volume）、或者 绑定宿主目录，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主（或网络存储）发生读写，其性能和稳定性更高。
>+ 数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器删除或者重新运行之后，数据却不会丢失。

